El embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, informó que todavía no hay una respuesta a la petición del presidente Andrés Manuel López Obrador para invitar a todos los países de América a la Cumbre de las Américas.
"La esperanza de nosotros es que sí vaya México. En la manera en que se trabaje con el presidente López Obrador, con mucho respeto. Ojalá que sí vaya, pero es algo que se está discutiendo", apuntó Salazar.
En conferencia, Ken Salazar reiteró que existe una buena relación entre México y Estados Unidos.
"La relación entre el presidente Biden y el presidente López Obrador es una buena relación basada en el respeto, pero también viendo hacia adelante en la importancia de esta reunión de las Américas", expresó. 
El presidente López Obrador ha insistido en que no se excluya de la Cumbre de las Américas a ningún país como Cuba, Venezuela y Nicaragua, o de lo contrario no asistirá al encuentro y en su representación acudirá una representación mexicana. 