El senador estadunidense de origen cubano, Marco Rubio, adelantó que, según información en su poder, el presidente Joe Biden finalmente extenderá una invitación al gobierno de Cuba, encabezado por Miguel Díaz-Canel, para que asista a la Cumbre de las Américas en Los Ángeles. “Biden va a invitar al régimen en Cuba a la Cumbre de las Américas”, escribió el republicano en sus redes sociales.
La invitación de Biden a Diaz-Canel se daría, según lo informado por Rubio, en medio de la controversia que implica la iniciativa del presidente Andrés Manuel López Obrador para que todos los países del continente sean invitados a la cumbre, sin importar las diferencias ideológicas. A dicha iniciativa se ha sumando el presidente de Bolivia, Luis Arce, y la presidenta de Honduras, Xiomara Castro, quienes, al igual que López Obrador, han amagado con no ir a la Cumbre si no se invita a Cuba, Venezuela y Nicaragua.